Dudley jest zły i wyżywa się na Harrym. Dudley zostaje zaatakowany przez grupę dementorów. Okazuje się, że ich sąsiadka, Pani Figg, jest charłakiem. Pomaga Harry'emu.  Harry zostaje wydalony przez Ministerstwo Magii z Hogwartu za użycie czarów poza szkołą. Wuj Vernon chce wyrzucić go z domu, ale ciotka Petunia dostaje wyjca, który ostrzega ją przed popełnieniem tego czynu. Harry zastanawia się, od kogo mógł być.  Harry'ego zabiera z domu przy Privet Drive 4 Straż przednia – Remus Lupin i Alastor Moody, a także Nimfadora Tonks, którą Harry widzi pierwszy raz.  Harry ponownie spotyka się z Ronem i Hermioną. Dowiaduje się o zadaniach Zakonu Feniksa. Spotyka się ze swoim ukochanym ojcem chrzestnym – Syriuszem Blackiem.  Molly i Syriusz kłócą się, co będzie dla Harry’ego najlepsze: czy dowie się lub nie o sprawach Zakonu. Harry chce wiedzieć wszystko o Zakonie Feniksa. Natomiast Molly twierdzi, że jest jeszcze dzieckiem, a zachowanie Syriusza jest nieodpowiedzialne jako ojca chrzestnego.  Harry, Syriusz i Weasleyowie sprzątają dom Blacków. Stworek, domowy skrzat Blacków pokazuje inne ciemniejsze miejsce na dom skrzatów. Harry widzi drzewo genealogiczne rodu Blacków. Dowiaduje się, że Syriusz nie jest tylko spokrewniony z Weasleyami i Tonks, ale także z Malfoyami i Lestrange’ami.  Artur Weasley zabiera Harry’ego do Ministerstwa Magii na nieplanowane przesłuchanie. Harry przygląda się Ministerstwu oraz jego ułożeniu biur.  Harry zostaje przesłuchany. Knot nadal nie wierzy mu, że Voldemort powrócił, a Dumbledore przychodzi do niego z pomocą. Pani Figg składa zeznania i Harry zostaje oczyszczony ze wszystkich zarzutów.  Ron i Hermiona zostają prefektami Gryffindoru, a Harry jest zazdrosny. Podczas sprzątania pokoju w domu Blacków, Pani Weasley ukazuje się bogin, który przedstawia martwe ciało Rona i na zmianę – Harry'ego. Po czym zalewa się łzami i przyznaje, ze boi się o Harry'ego i Rona. Hermiona wyraziła swoje stanowisko wobec Syriusza – Harry'emu. Twierdziła, że jest egoistą, nie spędzając czasu z Harrym, mimo że w najbliższych dniach ma zacząć się szkoła.  Znowu Harry i Weasleyowie spóźniają się na Ekspres Hogwart. Tym razem Harry'ego odprowadza część Zakonu Feniksa z Syriuszem (w postaci psa). Harry i Ginny spotykają Neville'a w pociągu, poznają Lunę Lovegood i magazyn jej taty – Żongler. Cho Chang pojawia się i Harry widzi, co aktualnie przyciąga w szkolnym wagonie.  Zaczyna się rok szkolny w Hogwarcie. Tiara przydziału daje ostrzeżenia w swojej nowej piosence. Harry poznaje Dolores Umbridge, która jest nowym nauczycielem obrony przed czarną magią. Harry dostrzega, że nikt nie wierzy w powrót Voldemorta. Zmaga się z nierozumieniem swoich kolegów i koleżanek wobec siebie.  Fred i George zbierają ochotników do próbowania ich produktów. Harry, Hermiona i Ron rozmawiają o swoich zaplanowanych, zbliżających się SUMach. Harry wybucha na lekcji obrony przed czarną magią, więc dostaje na tydzień karę od Umbridge. McGonagall ostrzega go, aby panował nad swoimi emocjami, ponieważ Umbridge jest szpiegiem Ministerstwa magii.  Harry odbywa ciężki szlaban u profesor Umbridge. Okazuje się, że szlaban polega na tworzeniu ran na dłoni. Ron zostaje obrońcą drużyny Gryffindoru w quidditchu.  Harry wysyła list do Syriusza. Spotyka Cho Chang, która mówi mu, że jest odważny. Pierwsze ćwiczenia drużyny Gryffindoru są bardzo nieefektowne. Percy wysyła list do Rona, w którym ostrzega go, żeby zerwał przyjaźń z Harrym. Syriusz rozmawia z Harrym przez kominek.  Umbridge staje się Wielkim Inkwizytorem Hogwartu. Harry znowu nie panuje nad swoimi emocjami na lekcji obrony przed czarną magią i dostaje tygodniowy szlaban u Dolores. Umbridge obserwuje nauczycieli podczas ich lekcji. Hermiona i Ron próbują przekonać Harry’ego, aby dawał potajemne lekcje obrony przed czarną magią, ponieważ Umbridge w ogóle nie uczy, jak się bronic, tylko mówi o teorii obrony.  Harry, Ron i Hermiona udają się do Gospody pod Świńskim Łbem, aby odbyć rozmowę z innymi lubianymi uczniami Hogwartu o utworzeniu grupy OPCM.  Rano w całej szkole pojawiają się ogłoszenia, informujące o rozwiązaniu wszystkich szkolnych drużyn i klubów. Angelina Johnson mówi Harry'emu, że Umbridge rozważa koniec drużyny Gryffindoru w quidditchu.  Odbywa się pierwsze spotkanie grupy obrony przed czarną magią. Zostaje ona nazwana Gwardią Dumbledore'a. Cała grupa ćwiczy zaklęcie Expeliarmus.  Następnego dnia ma odbyć się mecz quidditcha – Gryfoni kontra Ślizgoni. Luna Lovegood przychodzi na śniadanie z wielką czapką lwa do kibicowania i mówi, że kibicuje Gryfonom. Po śniadaniu wszyscy idą na mecz.  Wygrywają Gryfoni, ale po meczu Malfoy obraża rodzinę Weasleyów i matkę Harry'ego, więc Harry i George rzucają się na niego. Umbridge za karę konfiskuje im miotły i wyrzuca ich z drużyny Gryffindoru. W pokoju wspólnym Hermiona zauważyła przez okno Hagrida, który wrócił do Hogwartu.  Harry, Ron i Hermiona idą odwiedzić Hagrida. Hagrid jest cały pobity i opowiada im, jak razem z Madame Maxime próbowali przekonać olbrzymy do przyłączenia się do ludzi. Nie wyszło mu to.  Odbywa się pierwsza lekcja z Hagridem, na której wizytuje prof. Umbridge. Odbywa się również kolejne i ostatnie przed świętami Bożego Narodzenia spotkanie GD. Po tym spotkaniu Cho rozmawia z Harrym i pamiętając ciągle o Cedriku całuje się z Harrym pod jemiołą. Harry jest świadkiem napaści na pana Weasleya i mówi o tym Dumbledore'owi, który wywozi Artura do szpitala.  Harry, Hermiona i Weasleyowie odwiedzają w szpitalu Artura Weasleya. Hermiona, Ron i Harry podsłuchują rozmowę Uszami Dalekiego zasięgu.  Dowiadują się, że Harry'ego może opętać Voldemort. Wybierają się więc do kawiarenki.  Przechodząc przez schody pewien natrętny portret twierdzi, że Ron choruje na bardzo rzadki przykład Groszopryszczki. Ron wyjaśnia, że to tylko piegi.  Harry, Hermiona i Weasleyowie spędzają Boże Narodzenie w Grimmauld Place numer 12.  Snape mówi Harry'emu, że musi go nauczyć Oklumencji – zamykania swojego umysłu, aby nikt się do niego nie wdarł. Syriusz protestuje, ale to Dumbledore kazał Snape'owi. Harry, Hermiona i Weasleyowie wracają do Hogwartu Błędnym rycerzem.  Harry nie jest zachwycony lekcjami Oklumencji. Cho idzie z nim do Hogsmeade, ale tam wścieka się i zostawia go samego w herbaciarni. Hermiona każe Ricie Skeeter opublikować w gazecie wywiad z Harrym.  Hermiona daje Harry’emu radę o jego miłosnym życiu. Gryffindor kontynuuje swój zgubny promień w quidditchu. Artykuł o Harrym został opublikowany w Żonglerze i szybko zostaje zdelegalizowany w Hogwarcie przez Umbridge. W tym artykule m.in. jedna z czarownic w Paisley pisze, że wierzy Harry'emu. Harry ma inny, niepokojący sen z punktu widzenia Voldemorta. Harry nadal uczęszcza na lekcje oklumencji ze Snape’em. Nauczycielka wróżbiarstwa – Trelawney zostaje wyrzucona z Hogwartu, a jej miejsce zajmuje centaur Firenzo.  Marietta Edgecombe donosi Umbridge o GD. Umbridge myśli, że to wina Dumbledore'a, ale Dumbledore znika.  Umbridge zostaje dyrektorem Hogwartu. Harry na lekcji Oklumencji Harry zagląda do Myślodsiewni, gdzie widzi swojego ojca, znęcającego się nad Snape'em. Widział, jak podchodzi do nich Lily Evans, matka Harry'ego i broni Snape'a, a potem jak Snape, wściekły i upokorzony, nazwał ją szlamą. Za karę Snape wyrzuca Harry'ego z lekcji Oklumencji.  Hermiona jest oburzona zachowaniem Snape'a. Harry mówi Profesor McGonagall, że chciałby zostac Aurorem. McGonagall udziela mu kilku wskazówek. Fred i George robią bagno na korytarzu i Harry odwiedza przez kominek Umbridge Syriusza i Lupina. Kiedy Harry wraca i widzi bagno, Fred i George kradną Umbridge swoje Zmiatacze i odlatują ze szkoły.  W czasie meczu quidditcha Hagrid pokazuje Harry'emu i Hermionie olbrzyma Graupa, brata Hagrida. To dzięki Graupowi Hagrid jest tak ranny. Wracając, wpadają w zasadzkę centaurów, które mówią, że ostatni raz oszczędzą Hagrida, bo „są z nim młode”. Ron wygrał puchar quidditcha.  Nadszedł czas egzaminów. Na egzaminie z Astronomii Hagrida i McGonagall atakuje Umbridge. Hagrid znika, ale McGonagall ląduje w szpitalu. Harry ma wizję, w której Syriusza atakuje Voldemort w Departamencie Tajemnic w Ministerstwie Magii.  Ron, Ginny, Luna i Hermiona postanawiają zając czymś Umbridge, aby Harry mógł się upewnić, czy Syriusz na pewno jest w Ministerstwie Magii. Harry w gabinecie Umbridge wchodzi do kominka i pyta się Stworka, czy jest Syriusz. Stworek mówi, że nie. Umbridge łapie Harry'ego i wszystkich tych, którzy mu pomogli, a także Neville' a, który usiłował pomóc Harry'emu.  Hermiona kłamie Umbridge, że Harry kontaktował się z Dumbledore'em – mówił mu, że potężna broń do obalenia ministerstwa ukryta w Zakazanym lesie jest gotowa. Umbridge mówi Ślizgonom, żeby pilnowali Rona, Ginny, Neville'a i Luny, a sama idzie z Harrym i Hermioną do Zakazanego lasu. Tam atakują ich Centaury, które już porzuciły zakaz krzywdzenia niewinnych, ale ratuje ich Graup. Harry i Hermiona uciekają Umbridge i spotykają się z Ronem, Ginny, Neville'em i Luną, którzy uciekli Ślizgonom. Luna mówi, żeby wszyscy polecieli na magicznych stworzeniach Testralach do Ministerstwa, aby uratować Syriusza. Wszyscy jej posłuchali.  Przybywają na Testralach do Departamentu tajemnic. Tam atakują ich śmierciożercy. Okazuje się, że tym, co chciał zdobyć Voldemort, jest mała, świecąca kulka – przepowiednia. Harry dowiaduje się też, że Voldemort stworzył w jego mózgu iluzję Syriusza, aby zaciągnąć go do Departamentu Tajemnic.  Harry i inni walczą ze śmierciożercami w Sali Mózgów. Wtedy przybywa kilku członków Zakonu Feniksa. Syriusz trafiony zaklęciem Bellatriks Lestrange, jego kuzynki, wpada za Zasłonę Śmierci i ku rozpaczy Harry'ego odchodzi do świata zmarłych.  Przepowiednia spada na schody i niszczy się. Przybywa Dumbledore i pomaga Zakonowi Feniksa. Ale pojawia się też Voldemort. Dumbledore go pokonuje i Czarny Pan ze śmierciożercami ucieka. Korneliusz Knot wezwany przez Dumbledore'a dowiaduje się prawdy i wywala z Hogwartu Umbridge. Dumbledore znów jest dyrektorem i teleportuje Harry'ego z przyjaciółmi do Hogwartu.  W swoim gabinecie Dumbledore wyjaśnia Harry'emu wszystkie tajemnice, jakie poznał w tym roku.  Harry spotyka Rona i Hermionę i razem spędzają ostatnie, wolne od lekcji dni roku szkolnego. Kiedy pociąg dojeżdża na stację King's Cross. Na stacji Moody, Tonks i Lupin grożą wujowi Vernonowi, że jeśli będzie niemiły dla Harry'ego, będzie miał z nimi do czynienia.