Mugolskiego premiera odwiedza Korneliusz Knot i informuje o tym, że wszystkie nieszczęśliwe wydarzenia w kraju to wynik działalności Voldemorta. Liczne zabójstwa, zawalenie się mostu, huragany i wszechobecna mgła, to efekt ataków śmierciożerców, olbrzymów i dementorów. Oznajmia także, że społeczność czarodziejów zmieniła Ministra Magii. Nowo wybranym Ministrem Magii jest Rufus Scrimgeour.  Po porażce Lucjusza Malfoya w Departamencie Tajemnic, Lord Voldemort zleca jego synowi, Draconowi zabicie dyrektora Hogwartu, Albusa Dumbledore'a. Zrozpaczona Narcyza Malfoy, w towarzystwie swojej siostry, Bellatriks składa wizytę przyjacielowi swojego męża, Severusowi Snape'owi, prosząc go o pomoc dla jedynego syna. W efekcie Severus składa Narcyzie Wieczystą Przysięgę.  Harry oczekuje na profesora Dumbledore'a, który napisał, że przyjdzie po niego o jedenastej wieczorem. Gdy Dumbledore przychodzi, wyjaśnia Dursleyom kilka spraw. Prosi także, by pozwolili Harry'emu mieszkać u siebie, do czasu aż skończy 17 lat. Harry dowiaduje się, że Syriusz zostawił mu w testamencie swoje złoto ze skrytki u Gringotta, oraz dom przy Grimmauld Place. Wraz z domem Harry odziedziczył Stworka. Harry pozwolił, by dom nadal służył za Kwaterę Główną Zakonu. Natomiast Skrzata wysłał do pracy w Hogwarcie.  Dumbledore i Harry udają się do mieszkania jednego z dawnych znajomych Dumbledore'a - Horacego Slughorna. W mieszkaniu natrafiają na pobojowisko. Okazuje się, że Slughorn upozorował atak śmierciożerców, a sam udawał fotel. Gdy Albus idzie do toalety, Harry przekonuje go, żeby wrócił do szkoły.  Dumbledore oddaje Harry'ego pod opiekę Weasleyom do Nory, gdzie spędza resztę wakacji i dowiaduje się, że Fleur zamierza poślubić Billa.  Harry, Hermiona i Weasleyowie idą na Pokątną, kupić przybory szkolne. U Madame Malkin spotykają Malfoya z mamą - dochodzi do ostrej wymiany zdań między nimi. Odwiedzają też sklep Freda i George'a (z przedmiotami testowanymi w ubiegłym roku w Hogwarcie) z którego po cichu się wymykają, aby zobaczyć co knuje Malfoy. Znajdują go u Borgina i Burkesa na Nokturnie. Malfoy każe Borginowi coś przechować. Dla motywacji grozi mu znajomością z Greybackiem i coś pokazuje, ale Harry nie widzi co.  Harry, Ron i Hermiona idą na stację Kings' Cross na pociąg. Ron i Hermiona opuszczają Harry'ego, mówiąc że muszą iść do wagonu prefektów. Harry natomiast zostaje zaproszony do wagonu Slughorna, gdzie odbywa się przyjęcie. W drodze powrotnej schowany pod peleryną niewidką wchodzi do przedziału Ślizgonów, gdzie podsłuchuje o misji zleconej Malfoyowi. Na końcu Malfoy łamie Harry'emu nos i zostawia go samego pod peleryną, a Ron i Hermiona nic tym nie wiedząc opuszczają pociąg. Pottera znajduje Nimfadora Tonks (w filmie Luna Lovegood).  Tonks zaprowadza Harry'ego do bramy Hogwartu, gdzie wychodzi po niego Snape by go trochę pomęczyć (jak na oklumencji gdy wycieńczał Harry'ego). Okazuje się, że Snape będzie nowym nauczycielem obrony przed czarną magią, a Slughorn eliksirów.  Harry dowiaduje się, że będzie mógł kontynuować naukę eliksirów, ale mówi McGonagall i Slughornowi, że nie ma składników ani podręcznika. Od Slughorna dostaje podręcznik Księcia Półkrwi z odręcznymi notatkami na temat eliksirów.  Harry idzie na pierwszą lekcję u Dumbledore'a, gdzie ma uczyć się o przeszłości Voldemorta. Poznaje jego rodziców - mugola Toma Riddle'a i Meropę Gaunt, a także Morfina i Marvola, którzy trafią do Azkabanu.  Harry po raz pierwszy musi dokonać wyboru zawodników do drużyny Quidditcha - nowymi ścigającymi zostają Katie Bell, Demelza Robins i Ginny Weasley, Ron zostaje obrońcą (co zawdzięcza Hermionie, która skonfundowała McLaggena). Udają się do Hagrida, by mu wszystko wyjaśnić.  Harry budzi się w sobotni poranek przed wycieczką do Hogsmeade i czyta podręcznik Księcia, gdzie znajduje formułkę: Levicorpus, którą próbuje na Ronie - ten zaczyna zwisać głową w dół za kostkę u nogi. W Hogsmeade spotykają Mundungusa, który rozkrada dziedzictwo Harry'ego, chłopak próbuje udusić Fletchera. Po wyjściu z Trzech Mioteł spotykają Katie Bell, która kłóci się o pakunek z naszyjnikiem z Leanne, Katie zostaje trafiona klątwą i przeniesiona do Szpitala Św. Munga.  Dumbledore pokazuje Harry'emu swoje wspomnienia o Meropie i o tym, że była w Londynie. Widzi jak Dumbledore oferuje Riddle'owi (późniejszemu Voldemortowi) miejsce w Hogwarcie, na co ten się zgadza. Już wtedy można było dostrzec, że jest on osobą skrytą, okrutną i dominującą, a także że jest samowystarczalny.  Harry na zielarstwie opowiada Ronowi i Hermionie o lekcji u Dumbledore'a. Ron zaczyna nabijać się z Hermiony by na przyjęcie bożonarodzeniowe poszła z McLaggenem, okazuje się że Hermiona chciała zaprosić Rona. Harry jest zmuszony kimś zastąpić Katie Bell, decyduje się na Deana Thomasa. Na jego pierwszym treningu Dean i cała drużyna z wyjątkiem Rona grają świetnie, Harry gdy z Ronem wraca do pokoju wspólnego, natykają się na Ginny i Deana, którzy się całują. Ron jest wściekły, a Harry'emu zaczyna podobać się Ginny, lecz nie chce z nią chodzić, bojąc się że Ron tego nie zaakceptuje. Następnego dnia Ron traktuje Ginny, Deana i Hermionę obojętnie i agresywnie. Na ostatnim treningu przed meczem nie obronił żadnego strzału i doprowadził do płaczu Demelzę Robins. Harry udaje,że wlewa mu Felix Felicis do szklanki. Ron gra świetnie, w drużynie Ślizgonów nie gra Malfoy, a Gryfoni wygrywają. Hermiona jest zła na Rona i Harry'ego, a kiedy dowiaduje się, że Ron zaczyna chodzić z Lavender Brown, wybiega z płaczem i nasyła ptaszki na Rona.  Zbliża się Boże Narodzenie, Harry na przyjęcie u Slughorna zaprasza Lunę, Hermiona - Cormaca McLaggena. Harry dobrze bawi się na przyjęciu, do momentu gdy decyduje się śledzić Snape'a i Malfoya, gdzie dowiaduje się, że Snape złożył mamie Malfoya Przysięgę Wieczystą. Malfoy nie przyjmuje pomocy od Snape'a.  Harry dowiaduje się, że jeśli ktoś złamie Przysięgę Wieczystą umiera. W Wigilię Harry rozmawia z Panem Weasleyem na temat podsłuchanej rozmowy Malfoya i Snape'a. Lupin twierdzi, że to nie nasza sprawa a Dumbledore'a. W Boże Narodzenie wizytę w Norze składa Rufus Scrimgeour i Percy, Scrimgeour proponuje Harry'emu reklamowanie ministerstwa, na co Harry się nie zgadza. Scrimgeour twierdzi, że to może być jego obowiązek, zaś Harry mu odpowiada, że jego obowiązkiem powinno być stwierdzenie czy ktoś jest śmierciożercą i odmawia sugerując, że robią ze Stana Shunpike'a kozła ofiarnego, a z niego chcą zrobić swoją maskotkę. Na koniec Harry pozostawia ministra magii w ogrodzie, a sam udaje się do domu.  Gdy Harry wraca do Hogwartu, dowiaduje się, że może zdawać kurs teleportacji. Idzie na kolejną lekcję u Dumbledore'a, gdzie dowiaduje się, że Voldemort zabił trójkę Riddle'ów ( jego ojca, babcię i dziadka ) i zmodyfikował pamięć Morfinowi Gauntowi, aby podejrzenie padło na niego. W drugim wspomnieniu Voldemort pyta się Slughorna o horkruksy, nauczyciel odpowiada mu, że nic o nich nie wie. Dumbledore mówi Harry'emu że profesor Slughorn majstrował przy tym wspomnieniu i jako zadanie domowe każe mu wydobyć prawdziwe wspomnienie nauczyciela eliksirów.  Harry pyta się po lekcji Slughorna czym są horkruksy - on odpowiada mu, że nic o nich nie wie. Harry idzie na teleportację, gdzie nie wiedzie się im zbytnio. Harry daje Ronowi na urodziny rękawice bramkarza, szukając w międzyczasie Mapy Huncwotów, wywala też z kufra czekoladowe kociołki, które Romilda Vane dała mu na Boże Narodzenie, Ron zjada je i zaczyna działać na niego eliksir miłosny, "zakochuje się" w Romildzie. Harry postanawia iść do Slughorna, który może sporządzić antidotum. Niechcący Ron zostaje otruty - Harry sięga po bezoar, by uratować życie swojego najlepszego przyjaciela.  Harry, Hermiona, Ginny, Fred, George i Hagrid odwiedzają Rona oraz analizują wszelkie okoliczności zatrucia Rona. Hagrid mówi Hermionie i Harry'emu o kłótni Snape'a i Dumbledore'a. Potter, w pokoju wspólnym, natyka się na McLaggena, któremu oznajmia, że to on zagra w najbliższym meczu. Lavender i McLaggen nieustannie osaczają Harry'ego – McLaggen chce z nim dyskutować na temat quidditcha i krytykuje innych graczy, zaś Lavender prowadzić intymne rozmowy na temat Rona. W meczu Quidditcha Harry zostaje uderzony przez McLaggena, pałką w głowę i ląduje w skrzydle szpitalnym, gdzie każe Stworkowi i prosi Zgredka o śledzenie Malfoya.  Harry na lekcji u Dumbledore'a dowiaduje się, że Voldemort zabił Chefsibę Smith w celu pozyskania medalionu Salazara Slytherina i czarki Helgi Hufflepuff. Oskarżono o to niesłusznie Bujdkę - domową skrzatkę Chefsiby. W drugim wspomnieniu Voldemort prosi Dumbledore'a o posadę nauczyciela obrony przed czarną magią - dyrektor nie zgadza się. Zostaje wysnuta teoria, że praca ta została przeklęta przez czarnoksiężnika, dlatego żaden nauczyciel nie może na niej przepracować dłużej niż rok.  Zgredek i Stworek przynoszą nowiny na temat Malfoya – chodzi on do pokoju życzeń. Harry postanawia spróbować dostać się tam, lecz mu się nie udaje. Spotyka Tonks, Ron i Hermiona przychodzą z lekcji w Hogsmeade, gdzie poszło im świetnie. Aresztowano Mundungusa Fletchera.  Harry dodaje otuchy Ronowi i Hermionie przed teleportacją. Potter, na eliksirach, próbuje zmiękczyć Slughorna, co mu się nie udaje. W międzyczasie Aragog zmarł. Harry wieczorem wypija Felix Felicis i udaje się do Hagrida, po drodze spotyka Slughorna. Obydwoje uczestniczą w pogrzebie pająka, dodatkowo chłopak namawia Slughorna do oddania prawdziwego wspomnienia.  Harry idzie ze wspomnieniem do Dumbledore'a, gdzie dowiaduje się, że Voldemort stworzył 6 horkruksów, a także, że to Harry jest tym, który ma moc pokonania Voldemorta oraz, że ma moc jakiej Czarny Pan nie zna - miłość.  Katie Bell wraca ze Szpitala Św. Munga, czym powraca do drużyny, co dla Deana oznacza koniec kariery ścigającego. Harry w łazience dla chłopców widzi płaczącego Malfoya, towarzyszy mu Jęcząca Marta, który chce rzucić w niego klątwą Cruciatus - Harry odpiera atak Sectumsemprą, nieznanym zaklęciem, które pocięło Draconowi całe ciało. Harry dostaje szlaban w każdą sobotę do końca roku. Ma odbyć się finał Quidditcha - Harry decyduje, że Ginny zagra na pozycji szukającego, a Dean zajmie jej miejsce jako ścigający. Gryfoni pokonują Krukonów i zdobywają puchar Quidditcha.  Harry zaczął chodzić z Ginny Weasley, Peakes wręczył Harry'emu list od Dumbledore'a, który chce go jak najszybciej widzieć. Po drodze chłopak spotyka profesor Trelawney, która opowiedziała mu o Malfoyu i o Snapie, że podsłuchał przepowiednię. Wzburzony Harry kłóci się o to z Dumbledore'em, po pewnym czasie idą na wyprawę.  Harry i Dumbledore docierają do jaskini, gdzie napotykają przeszkody Voldemorta. Dumbledore wypija szkodliwy eliksir i zdobywa horkruksa. Następnie wraca z Harrym do Hogsmeade.  Nad Hogwartem jest Mroczny Znak - Dumbledore i Harry lecą na miotłach do zamku. Dumbledore rozmawia z Malfoyem. Pod koniec pojawia się Snape i rzuca Avada Kedavra na Dumbledore'a. Dyrektor spada z Wieży Astronomicznej na skały.  Harry ściga Snape'a i jego bandę, Snape ucieka mu. Harry pomaga Hagridowi ugasić pożar jego chatki. Pod koniec rozdziału, Potter znajduje list od tajemniczego R.A.B w horkruksie.  Ginny prowadzi Harry'ego do skrzydła szpitalnego, gdzie wszyscy wyjaśniają sobie całe zdarzenie. Fawkes zaczyna lamentować i odlatuje.  Zbliża się pogrzeb Dumbledore'a, Harry rozmawia z Ronem i Hermioną na temat Snape'a. Ron przypomina mu o ślubie Billa i Fleur. Podczas pogrzebu Harry zrywa z Ginny.