Książka opisuje stworzenie Narnii przez Aslana, w czym uczestniczą Digory Kirke i Pola Plummer. Patrząc chronologicznie jest to pierwsza część "Narnii", bowiem dowiadujemy się w niej jak powstała. Analogicznie do poprzednich części występują w niej nawiązania do Biblii (Stworzenie Narnii przez Aslana można porównać do stworzenia Świata przez Boga).  W przedostatnim tomie pt. "Siostrzeniec czarodzieja" Pola Plummer i jej kolega Digory Kirke dzięki magicznym pierścieniom wuja Andrzeja zostają przeniesieni do "Lasu pomiędzy światami" skąd przechodzą do zrujnowanego kraju Charnu, gdzie Digory nieświadomie budzi do życia złą królową Jadis. Czarownica chce dostać się na Ziemię aby przejąć nad nią władzę. Potem po krótkiej wizycie na Ziemi razem z wujem Andrzejem, dorożkarzem i jego koniem trafiają do miejsca, w którym Aslan stwarza Narnię. Na końcu Digory wychodzi zwycięsko z próby dostarczenia Aslanowi owocu z zaczarowanej jabłoni, z którego wyrasta Drzewo chroniące Narnię.