Julia i Eustachy zostają wezwani do Narnii by pomóc zaprowadzić pokój królowi Tirianowi. Pomagają oni odzyskać owemu krajowi niepodległość i wyzwolić go z mocy sił Kalormenu. Po swojej śmierci spotykają wszystkich swoich nieżywych przyjaciół włącznie z Piotrem, Łucją, Edmundem, profesorem Digorym i ciocią Polą. Znajdują również swych rodziców. Na koniec trafiają oni do Krainy Aslana, do prawdziwej Narnii, do jej doskonalszego odzwierciedlenia, które poniekąd jest narnijskim "Rajem" tam spotykają wszystkich swoich przyjaciół, których poznali podczas swojego pobytu w Narnii. Spotykają tam też Aslana, który mówi im, że istnieje odzwierciedlenie (doskonalsze) każdego miejsca na Ziemi, oraz opowiada im, że gdy jechali pociągiem, zdarzył się wypadek i wszyscy zginęli, że zostaną w Narnii na zawsze i nigdy nie będą musieli wracać do Anglii.