Kontynuacja losów bohaterów powieści i filmu Zmierzch. Bella Swan jest zwykłą dziewczyną, mieszkającą z ojcem w prowincjonalnym miasteczku Forks. Jej ukochanym jest 108-letni wampir Edward Cullen. W dniu 18-tych urodzin Belli, siostra Edwarda Alice organizuje dla niej przyjęcie. Odpakowując prezent Bella kaleczy się kawałkiem papieru, a Jasper Hale,(ostatni stał się "wegetarianinem") wyczuwszy krew, usiłuje ją zaatakować. Edward, uświadomiwszy sobie, że on i jego rodzina stanowią dla dziewczyny zagrożenie, porzuca Bellę, która popada w wielomiesięczną depresję. Otrząsnąwszy się z odrętwienia kupuje stare zdezelowane motory, których renowację powierza Jacobowi Blackowi, co zbliża oboje bohaterów. Jednak Jacob wkrótce ujawni swoją drugą naturę – okaże się wilkołakiem, naturalnym wrogiem wampirów i uratuje Bellę przed atakiem wampira Laurenta, który przybył jako szpieg Victorii, pragnącej zemsty za śmierć jej partnera, Jamesa. Tymczasem Bella postanawia skoczyć do morza z klifu w rezerwacie. Widzi to w swojej wizji Alice Cullen i myśli, że Bella postanowiła popełnić samobójstwo. Edward dowiedziawszy się o tym, postanawia również się zabić, udając się do Volterry i ujawniając się tam ludziom, co przez Volturi, wampirzych sędziów, karane jest śmiercią. Podczas wizyty Edwarda, Alice i Belli u Volturi okazuje się, że Swan odporna jest na dary Aro i Jane. Volturi nakazują Edwardowi przemianę Belli w wampira, jednak Cullen pozostaje nieugięty w swej chęci zachowania człowieczeństwa dziewczyny.  Zostawia ją samą w lesie, niemalże nieprzytomną i odchodzącą od zmysłów. Znajduje ją Sam Uley, dwudziestolatek z La Push. Bella pogrąża się w głębokiej depresji przez cztery miesiące. Odkrywa jednak, iż kiedy robi niebezpieczne rzeczy, doznaje halucynacji w czasie których słyszy w swojej głowie głos Edwarda. Zdesperowana, aby móc częściej słyszeć głos ukochanego, kupuje dwa stare motocykle i prosi przyjaciela z dzieciństwa, Jacoba Blacka, o pomoc w ich odrestaurowaniu. Bella i Jacob spędzają ze sobą coraz więcej i więcej czasu; Bella powoli wraca do normalnego stanu (opisuje Jacoba jako jej 'osobiste słońce').  Podczas rozmów z Jacobem, dziewczyna dowiaduje się o 'gangu' obecnym w La Push, któremu przewodzi Sam. Jacob wyznaje jej, że Sam jakby oczekiwał od niego wstąpienia do owej grupy. Po pewnym czasie Bella zauważa u niego zmiany; stwierdza, ze Jacob dołączył do gangu Sama.  Przechadzając się po lesie Bella napotyka wampira Laurenta, wspólnika Jamesa. Dowiaduje się, że Victoria, partnerka Jamesa, chce ją zabić, aby pomścić swego ukochanego (pod koniec Zmierzchu Emmett, Jasper i Alice zabijają Jamesa). Gdy rozmowa z Laurentem przybiera niebezpieczny obrót, z lasu wyłania się wataha ogromnych wilków. Bella jest przerażona, ale wilki, zamiast zaatakować ją, puszczają się w pogoń za wampirem.  Jacob okazuje się być wilkołakiem i nie może powiedzieć o tym nikomu (każe Belli przypomnieć sobie ich rozmowę). Jacob wyjaśnia Belli, że obecność wilkołaków jest reakcją obronną na istnienie wampirów - w istocie, on i 'sfora' Sama polują na Victorię, wampirzycę polującą na Bellę i stanowiącą zagrożenie dla ludzi.  Bella nadal jest spragniona halucynacji, więc pod wpływem impulsu rzuca się z klifu. Porywa ją wtedy prąd i gdy wydaje się, że nie ma już nadziei, Jacobowi udaje się w ostatniej chwili ją uratować.  Włoch i poprosić Volturi, wampirzą królewską rodzinę dbającą o utrzymanie istnienia wampirów w sekrecie, by pozbawili go życia. LeczVolturi są zafascynowani umiejętnościami wampira i odmawiają mu. Edward postanawia sprowokować Volturi do zabicia go, ujawniając swoją obecność śmiertelnikom. Alice nawiedza wizja tego zdarzenia. Bella, zostawiając w Forks zranionego Jacoba, wyrusza wraz z Alice do Volterry, by uratować ukochanego.  Udaje im się w ostatniej chwili powstrzymać Edwarda przed ujawnieniem się tłumowi mieszkańców miasta.  W tym samym czasie Alice, wampirza siostra Edwarda, ma wizję przyszłości: Bellę skaczącą z klifu. Ponieważ nie może widzieć wilkołaków w swoich wizjach, nie widzi, że Jacob uratował Bellę, dlatego też myśli, iż jej przyjaciółka nie żyje. Postanawia przyjechać do Forks by wesprzeć Charliego w trudnych chwilach. Gdy jednak dostrzega Bellę, wie już, że jej wizja była niekompletna. Bella bardzo cieszy się z odwiedzin Alice. Spędzają razem każdą chwilę. Jednak wspomnienie o Edwardzie boli. W tym czasie Edward dzwoni do domu Belli, ale Jacob odbiera telefon, informując go, że Charlie jest na pogrzebie. Cullen jest przekonany, że chodzi mu o pogrzeb Belli, tymczasem Charlie jest na pogrzebie swojego przyjaciela, Harry'ego. Nie mogąc się pogodzić ze śmiercią ukochanej Edward postanawia wyjechać do Włoch.  Edward długo nie może uwierzyć, że jego ukochana żyje. Przed opuszczeniem Włoch, Volturi oznajmiają, że Bella, jako że zna ich sekrety musi umrzeć, lub zostać przemienioną w jedną z nich. Alice zapewnia, że przemiana nastąpi wkrótce, ponieważ ma taką wizje. Po powrocie do Forks, Edward mówi Belli, że opuścił ją nie dlatego, że jej nie kocha, ale dlatego, iż chciał ją chronić. Dziewczyna przebacza mu. Oboje są bardzo szczęśliwi, choć Bella cierpi z powodu bólu, jaki zadała Jacobowi. Książka kończy się głosowaniem Cullenów w kwestii przemiany Belli w wampira.  Alice, Emmett, Jasper i Esme są za przemianą, Edward i Rosalie (Rosalie dlatego, że sama nie jest szczęśliwa jako wampir i wolałaby być człowiekiem) przeciw. Spór rozstrzyga decydujący głos Carlisle'a. Bella już wkrótce ma zostać wampirem z jego pomocą. Edward proponuje, że to on ją przemieni (zgodnie z jej preferencjami), ale tylko jeśli zgodzi się za niego wyjść.